KAHAWA KENYA - MAARIFA YA GĪKŪYŪ
Coffee Farming Knowledge in Kikuyu
==================================================

Nī mīthemba īrīkū ya kahūa īkūragio gūkū Kenya?
SL 34 īrīa īhandagūo kūndū kūrīa kūrī irīma; SL 28 īhandagūo na ūtaganu  wa fiti kenda gwa kenda na yagīrīire kūhandwo kūndū kūrīa kūrī irīma, īkoragwo na mīri mīega, īgīaga na magetha maingī no nīinyitagwo nī mīrimū raithi.
K7 nīyagīraga kūndū kūrīa gūtarī igūrū mūno, īkoragwo na mīri mīega, īciaraga mūno noo nīīnyitagwo nī mīrimū raithi.
Mūthemba wa Ruiru 11 ūhandagwo kūndū guothe kūrīa gūkūragio kahūa Kenya na ūtaganu wa futi ithathatū gwa ithathatū. Nīūkoragwo na maciaro maingī, na ūkoragwo na ūhoti mūnene wa kūhūrana na mīrimū noo ndīrī mīri mīega mūno.
Batian nī mūthemba ūrīa mūerū mūno būrūri-inī ūyū, nīūhandagwo kūndū guothe kūrīa gūkūragio kahūa Kenya, nīūciaraga mūno, nīūhandagwo itina nyingī harī īka, nīūhotaga gūitiria mīrimū na nīngīūkoragwo na mīri ītambaga kūndū kūnene.
Itina cia kahūa ciagīrīirwo gūtaganūkanio atia hīndī ya kūhanda?
Mīthemba ngūrani ya kahūa īhandagwo na ithimo ngūrani
Mūthemba wa Ruiru 11 wagīrīire ūtaganu wa fiti 6 kwa 6 na nīūrīmaciaro maingī oharī gītina, ūhandagwo itina nyingī harī īka, nī wītiragia mīrimū no mīri ndītheremaga wega. Batian yendaga ūtiganu wa fiti mūgwanja kwa inyanya.
N īmūthemba ūrikū mwega wa kahūa kūhanda?
Mīthemba īrīa mīega ya kūhanda īcagūragwo kūringa na rīera rīa matūra na tīīri.
Ona Kūrī ūguo,mūthemba wa Ruiru 11 nīūciaraga mūno, ūhandagwo itina nyingī harī īka, nīūhotaga gwītiria mīrimū noo mīri ndītheremaga ūrīa kwagīrīire. Ruiru 11 nīihandagwo matūra mothe kūria kahūa kahandagwo.
Mīthemba īngī ya kahūa īrīa īhandagwo mūno nī SL-28, SL- 34, K7, Ruiru 11, na Batian.
Hihi mūthemba wa SL nī ūrīkū?
SL nī mūthemba wa kahūa ūrīa ūkūraga wega kūndū gūtarī irīma nene kana mīaragano-inī.
Mūthemba ūyū wītagwo SL kuumana na kīhumo kīagwo kīrīa nī Scott Laboratories, īrīa ūmūthī yūīkaine ta Kabete Kenya.
Mūthemba ūyū nī mūraihu ūndū ūrīa ūtūmaga ūhote kūrīa irio nyingī kuuma tīīrī-inī kwa wīingī.
SL 28 yacagūrirwo kuuma mūgūnda-inī wa Scott Laboratories īrīa rīū niyo National Agricultural Laboratories, NARL Kabete na waciarithanirio kuuma kūrī mūthemba ūngī warutītwo Tanzania ya rūgongo mwaka-inī wa 1931 ūrīa ūrī ūhoti wa gūītiria wagi wa maaī.
SL nī ndemwa cia mbere cia Scott Laboratories na 28 nī namba ya kīrathi kia mūthemba ūyū. SL28 īkūraga wega kūndū kwaraganu ona kūrī irīma kūrīa kahūa gakūragio.
Mūthemba wa SL 34 onagwo waciarithanīirio mūgūnda-inīo ūyū wa Scott Laboratories kuuma mūthemba wa Faranja.
Kahūa gaka gaciaraga wega kūndū igurū kana irīma-inī na kūndū kūrī mbura nyingī.
Mūthemba ūyū wīkūranite nīūndū nīūrī mathangū marī rangi wa gītīri gīcamu na ngirini.
Ruiru 11 nī mūthemba ūrikū wa kahūa?
Ruiru 11 yarekereirio mwaka-inī wa 1985, na wetanītio na kūrīa wathundūrīirwo, Kenya Coffee Research Station.
Rītwa rīrī rīrūmīrīirwo nī namba ikūmi na īmwe.
Namba īmwe ya mbere īkoragwo īkīrūga mīrīra mūthemba wa mbegū nayo 1 ya kerī īkoragwo īkīrūgamīrīra namba harīa ya rekereirio mūtaratara-inī wa kūrekererio kwa mbeū.
Mūthemba ūyū nīūhotaga gwītiria mīrimū ya CBD na CRL na nīngī mbegū ciagwo ikoragwo irīnyitu ikahothia mūrīmi kūona magetha maingī, makīria kūndū kūrīa gekaga wega na kūrīa itina nyingī ihandītwo o īka. kwoguo kahūa gagakorwo na ūhūrani wa mwanya gakīringithanio na mīmera īrīa īngī.
Ruiru 11 yagīrīirwo kūhandwo gatagatī ka mīmera ngiri igīrī īmwe na magana matano nginya ngiri ithatū na magana matatū hectare-inī īmwe ūkiringithania na mītī ngiri imwe na magana matatū ya kahua mīthemba ya kīmerera.
Ūū nīkuuga atī Ruiru 11 nīrī magetha maingī kūrī mīthemba īngī.
Ningīkoyaga ihinda inini gūkūra na kwoguo mūrīmi akagīa magetha tene na akajia kūgūnīka.
Rūirū 11 rīrīa yathondekagwo, nīgwatigīrīirwo atī mūcamo nī wagīkīro kīa igūrū ota ūrīa thoko yendaga.
Na rīu tondū kahūa ga kīmerera nī kamenyeretwo nīanyui kenya, Ruiru 11 yathondekirwo na mūcamo ūhanaine na wa kahūa ga kīmerera
Itina cia kahūa gaka onacio nīitumanagio rīrīa ikūhandwo.
Nī mūthemba ūrīkū wa kahūa ūkūraga wega kūndū kwīna irīma?
Mūthemba wa Arabica ūkūraga wega kūndū kwīna irīma. SL 34 nayo īgakūra wega kūndū kūrīa kūhandagwo kahūa na kūrī mbura nyingī.
Ruiru 11 nī mūthemba ūngīkūra wega kūndū o guothe kūhandagwo kahūa
Ngūrani ya Ruiru 11 na Batian nī īrīkū?
Ruiru 11 nī mūthemba ūkūraga kūndū guothe kahūa gakūragio na itina itaganagio na fiti ithathatū gwa ithathatū.
Batian naguo nī mūthemba mwerū mūno Kenya na nīūrakūra wega kūndū guothe kūhandagwo kahūa na ūhandagwo na ūtaganu wa fiti mūgwanja kwa inyanya.
Ingīgūra mbegū kana mīūngūrwa ya kahūa kū?
Mbegū irīa ikinyanīirie ikīro cionekaga CRI Ruiru.
Ūthure mīūngūrwa īna ūraihu wa sentimita mīrongo ītatu nginya mīrongo īna na īkorwo na kahonge kamwe kana twīīrī twīnahinya.
Kahūa mūthemba wa Robusta ūkūragio kū kenya?
kahūa mūthemba wa Robusta ūkūragio thīinī wa county ithano iria nī Kisumu,Homabay, Siaya, Bungoma na Busia.Kwīna ūhotekū wa mūthemba ūyū wa kahūa ūkorwo ūgīkūrio Kilifi na Kwale gīchūa-inī.
Nīkīī gītūmaga kahūa gakūrīirio irīma-inī kagīe mūcamo mwega?
O ūrīa ūrambata irīma-inī, noguo rīera rīcenjagia na makīria uhehu ūkaingīha. ūndū ūyū nīūtūmaga kahūa gakorwo na ngūrani na mūcamo ūgacenjia.
Nīūndū wa rīera kūheha, mbegū nīcioyaga kahinda karaihu gūkūra na kuoguo igakorwo irī nyitu, igakorwo na mūcinīre ūiganarīirie na gīkombe gīako gīgakorwo na mūcamo mwega.
Mūthemba wa Ruiru 11 woyaga kahinda kaigana atia kūruta maciaro ma mbere?
Mūthemba ūyū wa kahūa ka Ruiru 11 nīūkūraga narua ūkīringithanio na mīthemba īyo īngī tondū ūrūtaga maciaro ma mbere thutha wa kahinda ka mīaka īrī.
Gītina kīmwe gīa kahūa kiagīrīire gūciara kilo cigana?
Gūciara gwa kahūa kūringanaga na mūthemba wa kahūa ,rīera rīa itūra, mūtungatīre, gatagatī ka mangī maingī.
Kaingī, mūtī ūmwe wa kahūa ūciaraga kiro igīrī na nuthu o mwaka iria nī nuthu kiro ya kahūa ka green kana ngiramu 400 ma kahūa gacine karīa kangīthondeka ikombe mīrongo īna cia kahūa.
Mīūngūrūa ya kahūa ka Ruiru 11 yendagio ata?
Mūngūrwa ūmwe wa kahūa ka Ruiru 11 wendagio shiringi mīrongo ītandatū.
Nīkū kahūa gakūraga wega makīria?
Kahūa gakūraga wega kūndū gūtarī kūhio mūno, kūhehu no ūrugarī mūnini na tīīri mūnoru.
Natharī ya kahūa īthondekagwo atīa ?
Harīria handū harī na wariī wa fiti inya na ūraihu wa fiti ikūmi (tukania thumu wa ng'ombe na tīīri mūirū kwa icūnje 1 gwa 10). Enja marima matarī mariku mūno na ūhande mbegū cia kahūa. Itīīrīria maaī na ūhumbīre na mahuti.
Ingīhota atīa gūtungata natharī ya kahūa?
Kūharīria natharī ya kahūa kūbataraga handū hena wariī, haraganū na hena tīīri mūnoru.
Thondeka natharī cia wariī wa mita 1.2 ugītigaga tūcīra twa sentimita 60 gatagatī gacio.
Tūngītūngata atia mīūngūrwa ya kahūa ī natharī-inī?
Gūra mīūngūrwa kuuma kambuni iria iramenyeka nīgūo ūkorwo na ūma wamūkūrire wacio. Gūra tu kuuma kwa Coffee Research Institute
Mūtukanio wa harīa mīūngūrwa īkūhandwo hatigakorwo na indo cia gūthūkia ta tūtambi kama thumu.
Thondeka natharī haraihu na kīndū ogīothe kīngīthūkia.
īkīra kīruru kīa ūraihu wa mita 1.2 kana futi 4 na ūtumanie thikū cia mbere.
Ehereria kīruru kahorakahora nīgūo komīrīrie.
Eheria nuthu ya kīruru mweri wa kanana nginya wa kenda.
Eheria kīruru gīothe mweri ūmwe mbere ya gūgatwara kūhanda mūgūnda.
Tūmīra dawa cia tūtabi na mīrimū iria hetūkīe.
Mīūngūrwa ya kahūa īrutagwo natharī-inī rī?
Mbegū ya kahūa yumīraga wiki ithathatū kuuma mūthi ūria yahurirwo.
Thutha wa mīeri itatū, mathangū meerī ma mbere magakorwo methondekete wega.
Rīrī nīrīo ihinda rīega rīa gūthamia mīūngūrwa yaku na gūtwara natharī-inī.
Ūgīthamia mīūngūrwa yaku ūmenyerere ndūkaunange mīri.
Mīūgūrwa ya kahūa īikaraga natharī-inī ihinda rīigana atīa?
Mīeri īna nginya ītano ungīenda kūhanda ihinda ria mbura njūku, kana mīeri ikūmi na īri ūngīenda kūhanda mwaka ūkīte.
Ūgīthamia mīūngūrwa kuuma natharī-inī ūgītwara mūgūnda menyerera kuunanga mīri.
Nī njīra irīkū njega cia gūciarithania kahūa?
Thuura thuna ciothe nūngarū cia ūraihu wa iji inyanya nginya ikūmi na ūmībure ūgītigagīa mathangū merī.
Ūcoke ūhande thīinī wa tūnyūngū na ūige tīīri na ūgūnyu mūnini.
Ūngīgeria kūgūcia mīūngūrwa naigūru taarī kūmunya, wīigue nī mūnyitu, ūmenye mīri nīyanjītie gūikīra.
Kahūa no gaciarithanio na irūngo?
Tinia thuna ya ūraihu wa iji ithathatū na īkorwo na mathangū meerī.
Ūcoke ūtinie gītina wūinamītie
Gīkīro gia kana: Ūcoke ūbure mathangū kuuma nathī ūgītigagia manini.
Ikia thuna yaku dawa-inī ya guteng'eria mīīri ūcoke ūhande irima-inī.
Kahūa gaciarithanagio atīa?
Kahūa no gaciarithanio na njīra ya kūhūthīra irūngo, kuohithania, kana ona mbegū
Wagīrīirwo gūthamia mīūngūrūa ya kahūa atīa kuuma nathari-inī ūgītwara mūgūnda-inī?
Hariīia mūgūnda na njīra ya kūrīma na wīkire thumu wa mahiū kana wa mabūthū ma mahuti nīgūo wongerere ūnorū wa tiri ūcio.
Handa handū hakinyagīrwo nī riūa wega na hatangīaraha maaī.
Mīūngūrwa yarīkia kūharīrio, enja irima inene rīkūiganīra mīīri wega ūndū ītekūhatīkana.
Tanganura mīīri ya mīūngūrwa ūmenyereire, na ūmīikie marima-inī ūtegūkīria haria tīīri ūrakinyīte.
Mīthike ugīkindagīra tīīri kahora kahora nīgūo kūruta rīera rīria rīngikorwo thīinī.
Kahūa karabataraga maūndū marīkū nīgetha gakūre wega?
Kahūa kaingī gakūraga wega matūra-inī marīa marī mita 1400 nginya 2000 igūrū wa iria, na ningī tīīri-inī mūriku mūtune wa volcanic woikūrūkagia maaī wega.
Ningī kūndū kūrī na ūrugari wa ikīro cia ndigirii ikūmi na ithano nginya mīrongo īrī na ithano na mbura ya ikīro icia milimita 900-200.
Wagīrīirwo nīkūrora maūndū marīkū ūgīthura mūgūnda wa kūhanda kahūa?
tīīri wagīrīirwo nīgūkorwo na mūmbīre mwega nīguo kūhotithia mīri ya kahūa gūtonya wega. Ūū nīūndū mītī ya kahūa īkoragwo na mīri ya itimū.
Mīri īno ya itimū īmeraga irūngarīte na gwūikūrūka haraya thīinī wa tīīri.
No wagīrie mūūmbīre wa tīīri na njīra ya gwīkīra thumu itina-inī cia mītī ya kahūa.
No mūhaka tīīri ūkorwo mūriku nīguo mīri īhote kwīngīra handū haraya. Ndūka hande kahūa handū harī na tīīri mūnyitu, na wakorwo no mūhaka, nīwega kūhaciba.
Mūgūnda wa kūhanda kahūa ūharagīrīo atia?
Mūgūnda ūharagīrio mīeri ītandatū mbere ya kūhanda, weherie mahuti, ithukī na mīri yothe.
Angīkorwo mūgūnda wīna mītī mīingī, hebata kūmīeheria mwaka ūmwe mbere ya kūhanda kahūa.
Harīria mūgūnda wega tene, ūkīmunyaga ithukī, mīīri, mahuti ona nyeki.
Mūgūnda ūtaninīte mīeri ītandatū ndūbatiī kūhandwo kahūa nīūndū wa ūgwati wa mūrimū wa Armillaria ūrīa ūtūmaga mīri ībuthe.
Tigīrīra tīīri nī mūthime nīguo ūmenyeke ūria ūhana.
Thondeka beji kana mīako īngī kūrīa kūinamu.
Gitīra beji na njīra ya kūhanda nyeki ta mūthemba wa Blue grass (Paspulum notatum) mīthia-inī.
Nī njīra īrīkū njega makīria ya gūkūria kahūa?
Tiga ūtaganu wa mita ithatū kuuma gītina gia kahūa nginya kīria kīngī. Kwa njīra ino,no ūhande itina ngiri īmwe harī hectare īmwe ya mūgūnda.
Mbere ya kūhanda mīūngūrūa, enja marima na ūtūkanie tīīri mīeri īrī mbere ya kūhanda.
Mīūngūrwa ya kahūa yagīrīire kūhandwo atīa?
Mbere ya kūhanda, mbegu ciagīire kūrindwo maai-inī mathaa 24 nīguo ihūthie ngothi na imere na ihenya
Kahūa kagīrīire gūtigithūkanio atīa hīndī ya kūhanda?
Nī tīīri ūrīkū mwega wa kūhanda kahūa?
Kahūa nogakūre tīīri-inī ūtiganīte no ūrīa mwega mūno nī tīīri ūrīa wīna ūnoru, mūtune kana volcanic red soil, na sandy-loam.
Ūrūrū mwega wa tīīri wa kūhanda kahūa nī ūrīkū?
Kahūa kagīraga tīīri-inī ūrī na ūrūrū wa gatagatī wa gīthimo gia pH gia kuuma ithano nginya ithathatū.
Nīwega kūinamia gītina gīa kahūa nīguo kīrute honge nyingī?
Wagīrīirwo gūtinia gītina kīambere nīguo kīrute honge ingī nyingī na irīna hinya.
Kahūa mīthemba ya SL34, SL28 na K7 yaragīrīirwo gūtigithūkanio atīa īkīhandwo?
Mīthemba ya SL 34,SL28, and K7 yagīrīirwo nī ūtaganu wa mita 2.74 gwa 2.74 kana (futi 9 gwa 9).
īka imwe ībatiī kūhandwo itina cigana cia kahūa?
Itina ngiri īmwe na magana matatū ma mīrongo īnana nginya ngiri igīrī cia mūthemba wa Arabica kana itina magana meerī ma mīrongo ītano na ithatū nginya magana matandatū ma mīrongo mūgwanja na ithano cia mūthemba wa Robusta.
Wagīrīire kūhanda itina cigana cia kahūa mūthemba wa Ruiru harī īka imwe ya mūgūnda?
Mūthemba wa Ruiru II wagīrīire ūtaganu wa mita igīrī kwa igīrī kana futi ithathatū gwa ithathatū. Ūū nīkuga ūkūhanda itina ngiri igīrī na magana matano harī hectare īmwe kana ngiri imwe na ikūmi na igirī īka-inī īmwe.
Ūū nīkuga ūkūhanda itina ngiri igīrī na magana matano harī hectare īmwe kana ngiri imwe na ikūmi na igirī īka-inī īmwe.
kahūa ka Ruiru 11 kagīrīirwo kūhandwo na ūtaganu wūigana atīa?
kahūa mūthemba wa Ruiru 11 kagīrīire kūhandwo na ūtaganu wa mita igīrī kwa igīrī kana futi 6.6 gwa 6.6.
kahūa mūthemba wa Batian kagīrīirwo kūhandwo na ūtaganu wūigana atīa?
kahūa mūthemba wa Batian kagīrīire kūhandwo na ūtaganu wa mita 2.1 kwa 2.5 kana futi 7 kwa 8.
rīrīa ūkwenda kūgarūra kahūa, wagīrīire gūtiga gīthūkī kīna ūrahu woigana atīa?
Ceha honge gatagati ka ūraihu wa sentimita 25-30 kuuma thīna ūgītinagia na ango ya 45° ūrutītie na nja .
Hihi mūcehere mwega wa kahūa gūkū Kenya nī ūrīkū?
ceha kahūa gaku mūtwe nīguo gatigakīrie ūraihu wa mita imwe na nuthu nginya mita igīrī.
Ruta honge iria irī gītina-inī.
Tigia honge iria ndungu na irī na riri.
Tinia iria njeke na nini. Ruta honge iria nguo, iria ciumīte na iria ndwaru. Ruta thuna ciothe tondū itirī na bata.
kahūa kagīrīirwo gūcehwo kahinda karīkū?
kahūa no gūcehwo karīo kanini na njīra ya gūkarenga kīongo nīgūo honge cia mwena ciitīkīre gūkūra na ihote kūruta mahūa na matunda maingī.
Mītī mīkūrū noicehagwo o thutha wa mīaka ītatū nīguo kūgiria īnenehe mūno na honge ingī njerū ciūre.
Bata wa gūceha kahūa nī ūrīkū?
Gūceha na kweheria honge ciothe cia kahūa iria ītarī na bata nīgūcokagia riri wako na gakahota kugīa na maciaro maingī.
Gūciara gwa kahūa gūthiaga nathī o ūrīa karakūra na gakanoga no gūceha nīgūteithagia kuongerera magetha mwaka wothe.
kahūa karagīrwo mūceng'i atīa?
No ūhūthīre ngurura cia makongo ma mīrura, mahuti ma mīceho ya kahūa, mabebe kana macoya ma marigū.
Mūceng'i īrehaga baita nene, kwa mūhiano, gūteithīrīria kūiga maaī tīīri-inī rīrīa gwī kūūmū, kūgiria ria rīkūre, gūtuīka thumu rīrīa mahuti macio mabutha , gūthondeka mūmbīre wa tīīri ona kūgiria tīīri gūkuo nī kīguo, kūnyihia ūrugarī wa tīīri ona ningī nīūrigagīrīria tūtambi ta thrips gūtherema.
kahūa kajagia gūcara thutha wa kahinda kaigana atīa?
kahūa kagimaraga thutha wa mīaka 4 nginya 7, nīrīo kambagia gūciara matunda honge-inī. Matunda maya nīmo metagwo cherries.
kahūa koyaga kahinda kaigana atīa nīgetha gakūre?
kahūa nogaikare gatagatī ka mīaka itatū nginya īna nīguo kambie gūciara matunda.
Kambaga kūruta mahūa meerū na thutha wa kahinda ta ka mīeri īnana, matunda makambīrīria kuoneka.
matunda maya nīmo makūīte mbegū iria ciūīkaine ta coffee beans
Kahūa kagīrīire kūrīmīrwo atīa?
Kamunyīre ria itina-inī cia mītī īrīa mīnini.
Huthīra icembe rīrīa ūkūrima gatagatī ka mīkaro.
kūngīkinyīrīra atī kwīna ria rīrīa rītahukaga raithi ta thangari, hubīra mītī na bucket kana iratathi mbere ya kūhūra dawa ya ria.
Nī mīmera īrīkū īngīhandanīrio na kahūa?
mīmera īrīa mīega ya kuhandanīria na kahūa nī īrīa yoyaga kahinda kanini gūkūra ta mboco, nyanya na waru cia ngwacī .
Handa mīmera īno ya gatagatī ūkīhūthīra bataraitha īrīa njītīkīrie ta NPK-17:17:17.
Handa mīmera ino gatagatī-inī ka raini cia kahūa ūtigītie ta fiti 2 kuuma gītina-inī gia kahūa.
Kahūa kangīhandanīrio na mīmera īrīkū īngī?
Mīmera mīega na īrī umithio ībatiī kūhandanīrio na kahūa nī waru, nyanya hamwe na mboco.
Kahūa kamenyagīrīrwo atīa?
Cokereria mīūngūrwa īrīa ītanagwata, thondeka mūceng'i na urīmīre, ceha kahūa ūrīa kwagīrīire na gūkahe bataraitha, kagitīre kuumana na tūtambi na mīrimū.
Mbegū cia kahūa ingīongererwo ūritū atīa?
Nitrogen – Nitrogen nīyabata mūmera ūgīkūra, no īngīkīra kihūa gīgīkūrū, ūnene wa mbegū nīūhatīkagwo.
Potassium – Potasium nīyendagwo kwa wūīngī kahūa gagīkīra mbegū na gūteithia igīe sukari wakūigana.
Potassium īteithagia kūnenehia mbegū na kūmīhe mūcamo na njīra ya gūcitwarīra cukari kuuma mathangū-inī.
īkoragwo igīthiūrūrūka mūmera-inī na makīria rīrīa mbegū irekīra, nīūndū ūyū, mūthithū ūrīa ūrī mathangū-inī no ūthire na kīhua kīambīrīrie kūūma.
Boron – Boron ya mathangū nīyabata mūno harī kūnenehia mbegū na kūhe kahūa gredi njega.
ona ningī kūhūra boron o ihinda rīrīa rīagīrīire gūtūmaga mūmera ūgīe na mathangū wega ūū atī mbegū nayo igakorwo īrī na mūcamo mwega.
Njīra cia kūrīma kahūa nī irīku?
Mbegū cia kahūa ciambaga kūhandwo tuta-inī nene na ikagitīrwo kuumana na riūa.
Mīūngūrwa igaitīīrīrio maaī kaingī nginya īgīe hinya wa kūhandwo harīa mītī īgūkūrīra.
Kahūa kangīambīrīria kūhandanīrio na mīmera īngī rī?
Kahūa kangīambīrīria gūtukanio na mīmera īngī mīaka īrī thutha wa kūhandwo.
Kahūa gekagīrwo bataraitha rī?
īkīra grams mīrongo ītano cia CAN mīeri 6 thutha wa kūhanda.
Thutha wa mwaka umwe, īkīra grams mīrongo īnana cia NPK ta 17:17:17 o harī gītina gīa kahūa.
Mīaka īrī na nuthu yathira, īkīra grams igana rīmwe cia CAN. Ningī thutha wa mīaka īrī, īkīra grams 125 cia NPK harī o mūtī.
Mekīra macio mangīmarūmīrīre mataaro. Mīaka īrī ya mbere, reke mahūa magwe nīguo mītī īmere honge nyingī.
Nī bataraitha īrīkū ya mathangū njega mūno gūkū Kenya na nīrī ībatiī kūhūrwo mītī?
Boron īteithagīrīria thuna kuumīra na gūteithīrīria kūruta mahūa na gwikīra mbegū .
Zinc īteithagia ihūa gūthondekwo na gūkūra wega. Ningī nīgiragīrīria kīhūa gwītiria heho.
Calcium iteithagia mīthondekere ya ihūa rīa kahūa.
Mabataraitha marīa mega ma mathangū marīa mateithagia kīhūa kūruta mahūa nī hamwe na Omex Zibo( omexoliar boron) ya Omex, Oshbor ya Osho chemicals na Agrigrow (Zinc + Boron) ya Agrichem Africa.
Nī ihinda rīrīkū rīega rīa gwīkīra bataraitha kahūa-inī?
Mītī ya kahūa no īraihe fiti nyingīna igūrū, kwoguo gwīkīra bataraitha kaingīna kūmīthamia o ūria īrakura nogūteithie gūkūria kahūa kega!
Hūthīra bataraitha īrīa yagīrīire o thutha wa mīeri 2 kana 3 ihinda rīa ūrugarī. Ndugekīre bataraitha hīndī ya heho nīūndū mūtī hīndī īyo ūkoragwo ūkīhurūka.
Mūtaratata ūrīa mwega wa kūhe kahūa bataraitha nī ūrīkū?
Bataraitha yagīrīirwo gwīkīrwo kahūa-inī ta ūū -180g Nitrogen (N), -90g Phosphorus (P), - 180g Potassium (K).
Icigo-inī iria irūmagīrīra mītaratara ya gūtūkania mīmera nī ta Cavite na icigo ingī, yagīrīirwo gwīkīrwo ūū o harī hectare:200-100- 200 na kuongererwo micronutrients iria irendeka kūringana na ithimi cia tīīri.
Nī bataraitha īrīkū yagīrīire rīrīa kahūa karuta kīro?
Magnesium na Sulphur nīiteithagia kuongerera maciro na kuoguo itibatie kwaga ihinda ona rīmwe.
Zinc na Boron nīciabata mūno ihinda rīa kūruta kīro nīūndū nīītūmaga mbegū cīige wega na igatūma kahūa gaciare wega.
Bataraitha īrīa njega mūno ya mītī ya kahūa nī īrīkū?
Mītī ya kahūa ībataraga Potash nyingī, Nitrogen nyingī na Phosphoric acid nini.
Thiūrūrūkīria bataraitha iyo o gītina-inī gīa kahūa ūmenyereire ndugaitīīrīrie mathangū kana gītina-inī gīa kahūa.
Urea nī bataraitha njega na kahūa?
Nitrogen nīyo nutrient īrīa mūmera wa kahūa ūhūthagīra mūno na nīyo nutrient ya keerī īheanagwo nī mbegū cia kahūa.
Bataraitha ya DAP nī njega harī kahūa ?
Īno īkoragwo ītukanītie macro na micro nutrients iria ikinyanagīra thutha wa bataraitha ya mīrī na mathangū gūīkirwo.
Nīguo maciaro maingī moneke, mūmera no mūhaka ūheyo irio cia kūigana
Nī hīndī īrīkū ūtabatie kūthūthīra bataraitha ya urea?
Urea yagīrīirwo gwīkīrwo hīndī ya kūhanda.
Nīgūkorwo urea īkoragwo na Nitrogen nyingī makīrīa, yagīrīire gūtukanio na tīīri kana mūthanga ītanekīrwo mūmera-inī.
Urea ndīagīrīire gwīkīrwo rīrīa tīīri wīna maaī maingī kana ugūikara ūrī mūigū ta thikū 3 kana 4 thutha wa gwīkīrwo.
Nī rīera rīrīkū rīega rīa gūkūria kahūa Kenya?
Kahūa kaingī gakūraga gatagatī-inī ka matūra marīa mita 1400 -2000 igūrū wa iria na tīīri-inī mūtune na mūriku wūikūrūkagia maaī wega.
Ūrugarī wa gatagatī-inī ka digirii 15 na 24 na mbura ītarī nene mūno ya gatagatī-inī ka ithimo cia milimita 900 nginya 1200.
Matīna ma gūkūra kwa mbegū nī marīkū?
ITĪNA RĪA MBERE 
Wiki īmwe nginya mūgwanja(thikū 0 nginya 50) thutha wa ihūa gūcanūka. Mbegū īgakūra kahora na īgakorwo īigana ta kīongo gīa kībiriti
ITĪNA RĪA KEERĪ
Wiki ya kanana nginya ikūmi na mūgwanja (thikū 50 -120) kuuma Ihūa rīacanūka.Mbegū īgakūra na ihenya, na īkagīa na gelatine .
ITĪNA RĪA GATATŪ
Wiki ya ikūmi na kanana nginya ya mīrongo īrī na ītano (thikū 120-180) kuuma ihūa rīacanūka. Mbegū īkarīkia gūkūra, īkaiyūria na īkagīa na ūritū.
ITĪNA RĪA KANA
Wiki ya mīrongo īrī na ītandatū nginya mīrongo ītatū na ithathatū (thikū 180 – 224 kuuma ihūa gūcanūka. Mbegū ikambīrīria gūtuta. Thutha wa wiki 32, makīria ma thikū 224, mbegū cieruha makīria ikagarūrūka rangi igatuīka cia purple njirīrīru, na ikoma.
Hihi ingīka atīa nīguo hote kūongerera magetha na kwagīrithia mūcamo wa kahūa?
Kahūa kaingī kagethagwo tīīri-inī ūrīa ūtaigaga maaī na kūria gūtomaga mūno,
Tīīri-inī mūharīrīrie wega mbere ya kūhanda ūrī na ūrūrū wa pH ya 5.2 – 6.3, mīrita mīega na mabataro moothe ma īrīo cia mūmera nī makinyanīrie.
Nīūndū ūcio, nīūndū wa bata kūiganania cations thīinī wa tīīri ihinda-inī rīrī.
Bataraitha no mohaka īkīrwo angīkorwo maciaro mega nīmagakinyanīra.
Nitrogen nīyabata mūno harī gwīkīra mathangū, na kuiga mītī īrī na hinya na mbegū ciiyūirie nīguo magetha maingīhe.
Potassium ītūmaga mūmera ūgīe na hinya na gūtūma cells īgīe hinya wa gwītiria mīrimū, gūtangīka rīrīa maaī manyiha kana ona mbaa yaingīha.
Potassium nīgītūmīkīnene mūno kīa magetha ma kahūa kūingīha, o hamwe na kūhuhia wega kwa mūmera, gūthondeka irio, na kūigananīria thīiniīwa maaīmūmera-inī.
Ningīnīwega kūiganania ithimi cia nitrogen na potassium nīūndū cierīnīibataranagia kwa wīingī.
Phosphorus nīyabata harī mūnenehere wa kahūa na gūthondeka mīrī mīega makīria hīndī īrīa mīungūrwa īrī tuta-inī na rīrīa ikūhandwo mūgūnda-inī na ningī kūihurīa mbegū wega.
Makīria ma ūū, rīrīa mbegū irenda irio kwa wūingī, bataraitha ya mathangū ya phosporous nīyagīrīire mūno kūhūrwo nīguo magetha maingīhe.
Calcium īhūthīkaga gūthondeke mīrī na mathangū, kūhe mītī hinya na kuongerera maciaro. Yendagwo rīrīa mbegū īrakūra.
Magnesium na Sulphur itūmaga kahūa gakagīa na magetha mega na kwa ūgwo itibatie kwaga kīmera-inīgiothe.
Zinc na Boron ibatarainie makīria mītī īgīkīra kīro nīguo mbegū ciībange wega na magetha maingīhe.
Kwaga kwa irio mūthemba ūyū wa micro-nutrients nīkūgiragia kahūa gūkūra mathangū wega na magetha nī manyihaga.
Maūndū mangī mabata mahutagia mūciarīre wa kahūa nī hamwe na gūcokia ngore cia kahūa kuuma iganda mūgūnda-inī wa kahūa nīguo ikahūthīka ta mūceng'i o hamwe na kūhe mītī irio ciarīkia kūbutha.
Gūbachīrīra mīrī na kūnina tūtambi na mīrimū, gwīkīra kīruru na kūrūmīrīra mataro moothe marīa tūheagwo nīgetha tūkagīa na magetha maingīn a mbegū ciyūirie.
Gūceha kaīngī gūtūmaga mūtī ūgīe hinya na ūkaruta honge njerū īria irī na ūhoti wa gūciara mbegū ingī nyingī.
Hamwe na ūgwo, mītī mīcehe nīītūmaga mūmera werūhie mbegū cia kahūa wūigananīirie.
Mbegū cia kahūa nīikūranagīra hamwe?
Mbegū cia kahūa itikūranagīra hamwe. Nīūhūthū gūkora mbegū cia ūkūrū ūtiganīte mūtī-inī ūmwe.
Kahūa kabataraga maaī maigana atīa?
Kahūa kabataraga maaī maingī mūno kuuma gīthimi kia 101m³ harī īka o kīmera.
Nīmūhere ūrīkū wa maaī ūhūthīkaga kahūa-inī?
Kūhe maaī na mībira ya drip nīkuongagīrīra magetha na gūgatūma mbegtū ikorwo irī njega mūno.
Ningī, drips iteithagia kūhonokia maaī, bataraitha na wīra nīūnyihaga.
Miūngūrwa īrī natharī-inī nībatiī kūheo maaī?
Ihinda rīa riūa inene, mīungūrwa no īheo maaī maita meerī o kiumia.
Kūhe maaī magakīria nīkūgiragia mīrī īkūre wega.
Ingīka atīa angīkorwo mūgūnda nī mūinamu?
Thondeka beji na ūhande nyeki mīthia-inī.
Kīhuruta kīa mbegū kīhūranagwo nakīo atīa?
Njīra ya kīmerera nīkūhūthīra Cephalonomia stephanoderis,mūthemba wa kīgi, ūrīa ūrekagīria matumbī thīinī wa kīgūnyū kīa kīhuruta, ūndū ūnyihagia ihuruta.
Njīra īngī nī kūhūra dawa ya Beauveria Bassiana, an entomopathongenic fungus, īrīa īrwaragia na īkoraga kīhuruta gia kahūa
Nī mīrimū īrīkū īgūmagīra kahūa kaingī?
Coffee rust: nī mūrimū ūrīa ūhutagia mathangū ma kahūa makagīa na mbegū ikagīa maroro ma rangi wa ngoikoni kana orange.
Nīguo kūhūrana na mūrimū ūyū, hebata gūceha mītī, kūruta mbegū iria ndwaru na kūhūra dawa mūthemba wa fungicide.
Coffee berry disease: ūyū nī mūrimū ūrehagwo ni fungus na ūhutagia mbegū cia kahūa igatuīka na maroro matūne na mairū. Nīguo kūhūrana na mūrimū ūyū, hebata gūceha mītī, kūruta mbegū iria ndwaru na kūhūra dawa mūthemba wa fungicide.
Root rot: Ūyū nī mūrimū wa fungal ūrīa ūhutagia mīrita ya kahūa ūgatūma ībuthe na mūico gūkua.
Mūrimū ūyū no ūgirīrīke na njīra ya gūtigīrīra kīguo gītinarūgama mūgūnda na kūhura dawa njega ya fungicide.
Leaf Blight: Ūyū nī mūrimū wa bacterial ūrīa ūhutagia mathangū ūkamagarūra rangi magatuīka ma ngoikoni na gītīri.
Kūhūrana na mūrimū ūyū; Hebata wa gūceha mūtī na kweherie mathangū marīa marwaru na ūhūre dawa njega.
Coffee Mosaic Virus: Ūyū nī mūrimū ūrehegwo nī virus ūrīa ūhutagia mathangū ūgatūma magīe na marangi maingī mathaka.
Gūceha na kweheria mathangū marīa mahutie nīkūninaga mūrimū wa coffee mosaics.
Nī tūtambi tūrīkū tūgūmagīra kahūa?
Coffee Berry Borer: Gaka nī kagunyū kaingagīra thīinī wa mbegū ya kahūa na gakamīthūkia mūno.
Kagūnyū gaka ningī no gatambie mīrimū īngī īngīthūkia mītī ya kahūa.
Coffee Leaf Miner: Gaka nī gatambi kanini karīyaga mathangū ma kahūa, gagatūma magīe na maroro ma ngoikoni na gītīri.
Gatambi gaka ningī no gatambie mīrimū īngīthūkia mītī ya kahūa.
Coffee Mealybug: Gaka nī gatambi kanini kanyuaga maaī kuuma mathangū-inī na itina-inī cia mītī ya kahūa.
Gatambi ka mealybugs gatūmaga mūtī wage hinya na ūnyihie magetha.
Coffee Thrips: Gaka nīgatambi kanini gaceke karīaga mathangū na kīro gīa kahūa
Thrips īthūkagia mūhanīre wa mathangū na mahūa,ona rangi wamo na mūtī ūkaremwo kūrata matūnda.
Mbūmbūī ya kahūa: Gaka nī kagunyū kanini kahana mbūmbūī karīa karīaga mathangū ma mūtī wa kahūa.
Mbūmbūī īno ītūmaga mathangū matuīke ma rangi wa ngoikoni na magīe na mūhianīre ūngī, ūguo kūnyihia ūhoti wa mūtī gwīthondekera irio.
Kigunyū kīa mbegū cia kahūa kīngīninwo atia?
Hūthīra dawa ya tūtambi ta
LEXUS 247SC8mls/20l
PROFILE 440EC 30ml/20l
KINGCODE ELITE 50EC 10mls20l
SINOPHATE 850SP 20g/20l
PRESENTO 200SP 5g/20l
Rīrīa ūkūhuhīra dawa, nī wega gūtukania na INTEGRA gwa ithimi cia milimita ithatū lita-inī mīrongo īrī cia maaī tondū nī ītūmaga dawa īrute wīra wega makīria.
Gūcenjania dawa kīmera-inī nīkūgiragia tūgunyū na tūtambi kūmenyera dawa īmwe.
Kūgarūrira mīmera īria īrahandwo kahūa-inī nīkūnyihagia wūingī wa tūtambi hamwe na gūtheria mūgūnda na kūrīmīra kahūa.
Gūthika mbegū irīa ndwaru cia kahūa irima-inī iriku kana gūcicina.
Kūiga mītego thīinī wa kahūa gacehe.
Hūthīra thū cia coffee borer gūcinyihia.
Ingīhota atīa kūrigīrīria ngūcī kahūa-īnī?
Ceha kahūa nīgetha rīera rīhote gūcera wega.
Ndūkahande mīmera īrīa yendetwo nī ngūcī ta mīkorobia,mainabu(mananathi), mabera(miharū) ona macungwa īrī mīmera ya kūhinga rūhuho.
Kūhanda mītī ītaganīte ya kīruru ta graveillia spp, Leucena spp, or Macadamia spp nī kūgucagīrīria thū cia kīīmerera cia ngūcī cia rangi wa ngirini.
Ingīhota atīa kūhukia ngūcī kahūa-inī?
Haka dawa īna Deltamethrin na kaburaci gītina-inī gīa kahūa futi imwe kuuma tīīri-inī ūthiūrūkītie mūtī na warie wa sentimita 15. Dawa ici nī ta Decis 2.5EC, na Atom 2.5EC na iringītio na gīthimi kīa milimita 10 nginya 15 hari lita mīrongo īrī cia maaī na ītukanio na Methylene Blue ya kuonania harīa hahake dawa.
Irutaga wīra na pyrethroid na njīra ya kūhutania.
Hūra na maaī ma thabuni wa potassium mongereirwo mineral oils grams magana merī lita-inī mirongo īrī cia maaī.
Hūthīra thūū cia kīīmerera ta cryptolaemus montrouzieri, Verticillium Lecanii iria inyihagia ngūcī.
Hihi īngīrūa atīa na mīrīmū ya mbegū cia kahūa?
Handa mīthemba īria ītiragia mīrimū ta Ruiru 11 kana Batian.
Nīwega gūceha thutha wa kūgetha nīgūo rīera rīkahota gūcera wega.
Ruta honge iria ngūrū na thari nīgūkorwo nīirī ūhūthū wa kūrwara ūkīringithania na iria itarī ngūrū.
Garūrīra rūciaro thutha wa miaka 7.
Menyera kūhuhīra nīguo kūrigīrīria mbere ya mbura īringīte, mbura nini na ya kīmera.
Eheria mbegū iria ndwaru, ūciīkīre handu hamwe, ūcithike kana ūcicine.
Ceha honge iria ndwaru na ūciarithie ingī ūgītūmīra mīthemba īrīa īhotaga gwītiria mīrimū ta Ruiru 11 kana Batiani.
Bacterial Blight ya kahūa ingīninwo atīa?
Njīra cia kīīmerera: Gūceha wega, kūnyihia ūhūthīri wa mūtūkanio wa N foliar feed, niwega kūgayania N foliar feed, Gūthambia indo cia Guceeha na Kerol 1%, kana Lysol 3% kana Methylated spirit .
Gūtema na gūcina mahuti na honge ciothe ndwaru, kweheria thuna kaingī na gwīthema gūkua mīūngūrwa kuuma kūndū kūria kūgūmīirwo nī mūrimū wa Bacterial Blight.
Hūthīra dawa cīkīrītwo copper nīūndū nīcio njega mūno.
Rīrīa kwīna mbura, hūthīra kasumin Bordeaux (copper sulphate na lime, ūigananītie icunji cia 1:1.)
Hūra ihūūra rīmwe kūngiura mbura ya mbembe nīguo kūgitīra mītī kūgīa ironda.
ingīhota atīa kūgirīrīria mūrimū wa mbaa kahūa-ini?
Tūmīra dawa ya copper hīndī īrīa kwīna ūgunyu.
Huhīra o thutha wa wiki igīrī hīndī ya mbura kana o thutha wa wiki ithatū rīrīa gūtarī mbura.
Handa mītī ya kīruru na ya kūhinga rūhuho na ūrongoreirie icigo iria igūmagīrwo nī mūrimū ūyū. Wītheme kūhanda mīūngūrwa yumīte icigo iria irī na mūrimū.
Hihi njīra cia kūrūa na mūrimu wa kūhoha gwa kahūa nī iriku?
Mūrimū ūyū ūrehagwo nī fungus iria cikaraga tīīri-inī ona mīmera-inī īrīa mīrwarū kana mīūmū
Fungus īhotaga kūingīra thīinī wa mīmera kūhītūkīra ironda irī honge-inī na itina-inī. Fungus ītheremagīra thīiniī wa mūtī na īkagiria maaī kūhetūka na nīūndū ūcio mīmera īyo īkahoha.
ītarī na maaī, mathangū makahoha.
Mbegū cia kahūa igūaga kuuma mītī-inī nīkī?
Igūaga nīūndū wa kūrwara kana kwaga irio ciakūigana
Ingīgīrīrīria atīa kūhīa kwa mathangū kana leaf rust ya kahūa?
kūgitīra na njīra ya ūndūire- gūceha wega hīndī īrīa yagīrīire na kūgarūra mīmera
Kūgitīra na njīra ya dawa- kūhūthīra dawa jītīkīrīku īrī na mūtūkanio wa copper
Ihinda ria kūhūhīra nī riabata na kuogwo dawa yagīrīirwo kūhuhīrwo mbere ya mbura kūringa kana kīambīrīria-inī yaringa.
Nīgetha dawa īno īhūthīke wega, ambīrīria kūhuhīra rita rīa mbere kīambīrīria kīa mbura nini na ūcokere thutha wa wiki ithatū.
Ūkīhuhīra rita rīa keerī, huhīra mbura ya kīmera ītanaringa na ūcokere maita mangī merī o thutha wa wiki ithatū.
Kungīkinyīrīra atī mathangū nīmacurīte mūno, noūhūthīre dawa cia mūhianīre ya fungicide ta Alto na Bayleton iria irutaga wīra wega makīria.
Ndūkahuhīre maita makīrīte merī tondū nogūcenjie maūndū ma hormone iria ciigananagia ūruti wa mahūa na mathangū.
Ūndū ūyū no ūhotomie ūruti wa kīro na waage maciaro meega.
Twarana na mūtaratara wa kūhuhīra nīūndū ūngīhūthīra dawa mūno no gūcūngīrīrie tūtambi na tūrūgi tūgie ūkirīrīria wa dawa ici na tūkaga kūhuka.
Mīmera ītiragia mīrimū-Handa mīmera īrahota gwītiria mīrīmū
Dawa njega ya kūrūa na mīrimū ya mbegū cia kahūa nī īrīku?
Cabrio 250 EC. Cabrio® īrīa īteithagīrīria kūgitīra mūrimū wa mbegū cia kahūa na ūtukanie na AgCelence® nīgetha magetha maingīhe.
ūngīhota atīa kūgirīrīria mūrimū wa Fusarium Bark?
Ndūkahande kahūa ūrikītie mūno. Menyerera ūrūrū wa tīīri ūkorwo gatagatī-inī ka ithimo cia pH4.4 nginya 5.4.
Ara mūceng'i wega inji 6'' nīguo ūgirie kūbutha kwa mūtī kuuma harīa mīri yambīrīirie.
Hebata gūthambia wega indo cia gūceha na menthylated spirit nīguo njamuthi ikue.
Eheria īgunyū iria ithegethaga mītī ta yellow headed borer
Ūndū ūyū no ūhoteke na njīra ya gūtigīrīra atī soil potash ī ithimo-inī iria ciagīrīire kūringana na maumerīra na ūthuthuria wa tīīri.
Munya na ūcīne mītī yothe īrīa īna mūrimū ūyū.
Njīra cia kūrūa na mealybugs kahūa-in nī irīkū?
Angīkorwo dawa itikūhūthīka, gatambi ka mealybugs karūagwo nako na njīra ya kūrekereria igi mūthemba wa Anagyrus kivuensis iria irīaga gatambi gaka.
Oha mītī na tūratathi twa mīnyore tūrī na warie wa sentimita 20 tūhakītwo ngamu na nīwega kūongerera magūta manini ma kūria matukanītio na dawa mūthemba wa chlorpyrifos nīundū wa mūthūa ūria ūngikorwo ūkīenda kuria tūtambi tūu twa mealybugs.
Nīwega kwīmenyerera ūgītukania dawa nīūndū nī ūrogi wa kīrathi gīa kerī ūngīgūthūkīra kūringa na WHO.
Nīwega kweheria thuna na honge iria ihutanītie na tīīri na ūhūre dawa rungu rwa mūti kūria mūthua ūngikorwo wakīte.
Kūringana na WHO, dawa īrī na Malathion, nīirī thumu ūtarī mūrūrū mūno(WHO toxicity class IIII).
Nacio dawa mīthemba ya dimethoate, diazion, ethion, na carbaryl nīirī thumu mūrūrū makīria na nīūndū ūcio igakorwo cia kīrathi gīa kerī, kana class II.
Hebata ūgekīra nguo cia kwīgitīra rīrīa ūkūhutania na dawa ici. Nīwega ūgathoma mataro ma dawa ūtambīrīirie kūhūthīra.
No ūhūthīrie maguta mīthemba ya kūruga, Neem oil na mineral oil, kana thabuni kūraga tūtambi twa mealybugs kwa njīra ya gūtuima rīera.
Maaī marī thabuni na maguta ihūthīrwo rīria gūtarī ūrugarī mūīngī kana rīua ihiū nīūndū mathangū nomagarūrūke rangi wamo. Mathaa 48 mbere ya kūhaka mathangū, honge ciambīrīre.
Njīra cia kūgitīra kahūa kumana na tūtambi na mīrimū nī irikū?
Kūhanda mīthemba īhotaga gūtiria mīrimū: Gūciarithania na gūkūria mīthemba īria īhotaga gūītiria mīrimu no gūteithie mūno kwagithia bata wa kūhūraga dawa maita maingī.
Ūthuthuria ūbatiī gūteithia gūthodeka kahūa mūthemba ūria ūrīkoragwo na magetha maingī na kahūa kena mūcamo mwega.
Ūtungata wa IPM. Ūtungata ūyū ūtukanagia kūrora kahūa kaingī, kūgirīrīria, na kūhūra dawa kana ūna njīra īngī cia kūnina mīrimū na tūtambi. Mworoto wa IPM nī kūnyihia ūhūthīri wa dawa .
Maumīrīra ma kūgetha kahūa gatari keeru nī marīkū?
Kūgetha kahūa karī geethī no gūkorwo na maumīrīra moru kūrī mūtī na mūcamo wa kahua. Maūndū maya nīta:
kūnyiha kwa magetha na mūcamo mūru- kahūa ka ngirini tigakūrū, kuuga gatikinyītie mūcamo ūria mwega wendekaga.
Gūtua kahūa gatari keeru no gūtūme gīkiro gia kahūa karia gegūthīo gīthii thī na anyui mage gūkenda.
kūhūtha mūno gwa kahūa karia gakonyore- kahua gatari keeru nī karitu gūkira kahūa keeru.
Gūtua mbegū ici mbere ya ikūre no gūtūme maciaro manyihe nīūndū mboco icio cia kahūa itiyarekirwo īkūre īkīrīkia.
Maumīrīra harī mūtī wa kahūa- gūtua kahūa gatari keeru ni gūtigaga mītī ya kahaū īgatangīka
Hinya ūria wahūthīkīte gūthondeka matunda mau ūkorīra na mītī īkoya ihinda inene kūhona.
Ūndū ūyū no ūtūme mūtī wa kahūa wage riri na hinya wa gūciara kahūa kega mahinda megūka.
Kūgūithia mūcamo wa kahūa- thīinī wa thoko cia kahūa, mūcamo wa kahūa ūthimagwo na njīra ītagwo cupping.
Gīkombe kīrīa gīthondeketwo na kahūa gatarī keeru gīkoragwo gīa gīkīro gīathī ūkīringithania na karia keeru, ūndū ūyū no ūgūithie thogora wa kahūa.
Maumīrira ma marīhi- kūgetha kahūa gatarī keeru no kūrehere mūrīmi hathara.
Gīkīro gīathī gīa kahūa na ūnyihu wa magetha kūhotomagia ūtūūro wa mūrīmi na mīrīmīre ya kahūa īkaritūha.
Ūgarūrūku wa marīa matūrigicīirie- kūgetha kahūa gatarī keeru nīgūthūkagia marīa matūrigicīirie.
Angīkorūo mūtugo wa kūgetha kahūa gatarī keeru nīūgūthī na mbere, ūndū ūyū nīūhīngīcaga wūigananu wa maūndū mathī, ūgima mwega wa tīīri na indo iria ciīmuoyo.
kwaga gutwarana kwa maumīrīra- mucamo wa kahua noukorwo na ngūrani kuringana na maūndū ta matūūra, riera na tīīri.
Kūgetha kahūa geethī nogūcenjie mucamo wako na ūndū ūyū ūkaritūhīra arīmī ūkūria-inī wa kahūa karī na mūcamo mwega
Ingīhota atīa kūmenya kahūa nīgakinyu ga kūgethwo?
Itunda rīa kahūa mbere rīkoragwo rīrī rīa rangi wa ngirini na nīrīcokaga rīkagarūra rangi ūgatūīka mūtune, rīkonania nīikinyu rīa kūgethwo.
Hihi kahūa kagethagwo rīī?
Ihinda rīa kūgetha kahūa rīringanaga na itūūra na irīma.
Nīwega kūmenya atī kahūa keeru tu nīko gabatīe gūtuo. Kahūa keeru makīria kana gatarī gakūrū gatirī mūcamo mwega.
Kahūa kagethwo na moko, no ūbure mītī kana ūthure karia keeru gatheri
Kahūa gekagwo maūndū marīkū thutha wa kūgethwo?
Maūndū maya nī hamwe na kūgetha, gūkonyorwo, kūrinda nīguo kagīe mūcamo, gūthambia, gūthurania, kūiga thitoo na gūkuithia.
Maūndū maya no magayanio maita merī; Wet Processing (cherry to dry parchment) na Dry Processing (dry parchment to exportable green bean)
Ingīhota atīa kūgetha kahūa kega?
Kahūa kagethagwo maita maigana būrūri-ini wa kenya?
Nī njīra īrīkū njega ya kūgetha kahūa?
Kaingī, kahūa kagethwo na moko, na mītī no īburwo yothe kana kagethwo gagīcagūragwo karīa geethī gagītigagwo mītī-inī.
Ningī mīgūnda īngī nī mīinamu mūno ūndū macini itangīhūthīka.
Kahūa gekagwo maūndū marīkū thutha wa kūgethwo?
Kahūa kahetūkagīra mūtaratara ūyū: kūgetha, gūkonyora, kūrinda, gūthambia, kūūmithia, kūhīhia, gūthurania na irathi, gūchagūrania, kūiga thitoo na gūkuithia karīkia gūkonyorwo.
Mūtaratara ūyū no ūgayūkanio maita merī- Wet Processing (cherry to dry parchment) na Dry Processing (dry parchment to exportable green bean)
Hihi kahūa kega kangethagwo atia?
Njīra īrīa kahūa kagethagwo nayo nī yabata mūno nīūndū nīyo ītūmaga kahūa kagīe mūcamo mwega kana kaage karīkia gūthīo
Īno nīyo njīra ya kūgetha kahūa īrīa īgūkahe mūcamo mwega makīria.
Thura ihinda rīa kūgetha. Ihinda rīa kūgetha nīrīhutagia mūkūrīre wa mboco cia kahua.
Gūcagūra ihinda ria kūgetha no mūhaka rīkorwo nī rīrīa kahūa karīkia kwīIruha wega.
Mithemba ngūrani ya kahūa yoyaga ihinda rītiganīte gūkūra kuuma wiki nginya mīeri.
Njīra ya kūgetha: Njīra nī igīri cia kūgetha, nacio nīgūtua na moko kana na macini.
Gūtua na moko nīkūo kwedagwo nīūndū mūndū nīahotaga gūthura karia kega na gakūrū rīrīa egūtua.
Macini ihuthagīrwo mīgūnda-inī īrīa mīnene nīundu nīihotaga gūtua kahūa kaingī kwa kahinda kanini na ningī ngarama īkoragwo irī nini.
Gūthura mbegū cia kahūa: Thutha wa kūgetha, mbegu cia kahua ibataraga gūcagūranio nīgetha iria cia gīkiro gīathi na iria irī na wathe cieheranio na iria njega.
Gūthīa kahūa: thutha wa kūgetha, kahūa kahītūkagira makinya ta gūkonyora, kūūmithia kana gūcina niguo kagie mūcamo mwega.
Kūiga thitoo: Kahūa no mūhaka kaigwo kūndū gūtarī ūrūgarī mūingī kana ona ūgunyu nīgwo gatigate mūcamo.
Hihi kahūa gacagūranagio atīa?
Mbegū cia kahūa icagūranagio mbere ya gūkonyorwo. Ūndū ūyū ūteithagia kweheria iria itarī njīrū, iria ndwaru, iria ithūkitio nīigūnyū, iria nyūmū ona mahuti kana indo ingī.
Mbegū iria njega tu nīcio ithiaga nambere gūthondekwo.
Hihi irathi cia mbegū ngonyore cia kahūa Kenya nī irīkū?
kwa ihinda rīrī, Kenya kwīna irathi  inyanya cia kahūa na nīcio; E, PB, AA, AB, C, TT, T, na MH/ML.
Kahūa gacagūranagio na īrathi kūringa na ūnene wa mbegū mbere ya kūhīhio.
Wūigananu wa mbegū nī wa bata nīūndū mbegū iria cīiganaine nīihīanagīra.
Hihi kahūa kagīrīirwo kūigwo atīa?
Makūmbī ma kahūa no mūhaka makorwo marī matherū, matarī na wūigū, na marī na riera rīracera thīinī wega.
Ndūkanaige dawa thitoo-inī ya kahūa. Hebata kūiga kahūa komithio wega igūrū ria metha cia mbaū na gaikare gakīgarūragwo gwa thikū ikumi mbere ya gwīikīra makūnia-inī.
Kahūa gakīrutūo mīnanda-inī karīkia kūūma, gekīrwo makūnia-inī namo macoke maigīrīrwo igūrū ria mbaū, sentimita 15 kuuma floo-inī na matikahutanie na thingo.
Ningī hebata makūnia maya matigakuhīrīrie mabati.
Kahūa rīu no kaigīke kwa ihinda rīa wiki inya nginya mīeri ītandatū. Thutha ucio nīkomaga mūno. ūgunyu wa 60% na ūrūgarī wa 20 degrees nīcio itthimi iria ciagīrīire.
Nīgūo gūtūria mūcamo mwega wa kahūa kahīhie, nīgegūbatara kūigwo mūkebe-inī ūtarahetūkia rīera kana ūtheri, na wūigūo handū hahehu.
Mboco cia kahūa noikorwo irī thaka, no nīwega kwaga gūciīkera mūkebe-inī ūrona nīūndū ūtheri nīūtūmaga īgatee mūcamo. Kuogwo cīigwo handū hatarahetūkia ūtheri na hahehu.
ūngīiga kahūa ihinda iraya atīa?
Hūthira gīkabu gītekūhetūkia ūtheri, kana rīera.
Mbere ya kūoha, geria kūruta rīera kuuma gīkabu-inī ūcoke wūige gīkabu kīu handū hahehu, hena ndūma na hatarī na wūigū.
Kahūa komithagio atīa?
Hūthīra itanda ciretīkīria rīera gūcera kuuma nathi na naiguru irī na ūraihu wa mita 1 na warie wa mita 1.2.
Riera nīrīhotaga gūcera wega nakahūa nikomaga wega na gagakorwo na mūcamo mwega
Ingīiga atia rekondi cia kahūa?
Rekodi yagīrīire kūonania riria wira warutirwo, muigana wa kahinda karia woire, na ngarama
Kahūa kangīhe baida īigana atia?
Kahūa kaingī nīgaciaraga tani 1-1.5 kuuma īka-inī īmwe.
Tani īmwe ya kahua no īgūrūo KES 350,000, iria ingirehe maumirira ma mbeca mūigana wa KES 350,000 nginya KES 525,000 harīīka īmwe
